（歓声）
（子供たち）干し柿だ～！
（語り）
むか～し昔 とある海辺の村
ここは敦賀(つるが)金ヶ崎(かねがさき)
（少年の母）
母は見ておりますよ
（阿月(あづき)）あっ 干し柿や…
（侍）いざ！
走れい！
（声援）
（少年１）女のくせに！
（少年２）ざまみろ！
（少年１）え～い！
くそ！
-（少年１）待て！
-（阿月）待たんわ！
-（村民１）戻ってきたぞ
-（村民２）おおっ！
（村民３）戻ってきたぞ！
（阿月）ハア ハア ハア…
（阿月）干し柿！
（村民４）誰じゃ…
-（阿月）アハッ！
-（阿月の父）コラ～！
（父）阿月！　何を お前…！
置け！　戻せ！
来い！
（阿月）干し柿！
（父）阿月！
（語り）そして 10年後
（守綱(もりつな)）彦(ひこ)どの 七(しち)どの！
化けもんじゃ！
（元忠(もとただ)）何を真っ昼間から
寝ぼけたことを
本当なんじゃ！
こんな でかいんじゃ！
（親吉(ちかよし)）また大げさな
本当じゃ！
手足入れたら こんなじゃ！
そんなにでかいのが
おるわけなかろうが！
（守綱）おるんじゃ
-（元忠）開けてみよ
-（村民１）ほい！
（２人）でかい！
（守綱）なっ？　だろう！？
-（村民２）ほれ どうじゃ
-（村民３）ほれ！
-（元忠）やめよ！
-（村民２）遠慮せんと！
（守綱）こ こ… これを食うのか？
やめとけ！　うまいわけないて
（３人）うま～い！
（笑い声）
（親吉）
こんなに うまい蟹(かに)は初めてじゃ！
（元忠）ええ所じゃのう ここは！
ここは どこじゃったか
（親吉･守綱）分からん！
（笑い声）
（語り）だから 敦賀 金ヶ崎！
♪～
～♪
（語り）
上洛(じょうらく)した我らが神の君は—
織田信長(おだのぶなが)率いる幕府軍と共に
越前(えちぜん)朝倉(あさくら)征伐のため北上
ついに 朝倉義景(よしかげ)を
追い詰めたのでございます
（忠次(ただつぐ)）ではでは
三河(みかわ)の“海老(えび)すくい”を…
（忠次の歌声）
（笑い声）
（藤吉郎(とうきちろう)）よ～う！
（藤吉郎の歌声）
（忠次の歌声）
-（忠次）♪ えび
-（藤吉郎）♪ かに
（柴田(しばた)）猿！
（忠次）♪ 三河守(みかわのかみ)は どこらほどに
（家康(いえやす)）やめよ 左衛門(さえもん)
（藤吉郎･忠次）♪ おわしゃあす
（家康）
♪ 蟹が崎に おわしゃあす
（信長(のぶなが)）ハハハハハハハ…！
（笑い声）
（家康）
“蟹が崎に おわしゃあす”
（語り）そして一夜明け ４月27日
（家康）飲み過ぎた…
信長どのも
珍しく機嫌がようございますからな
-（家康）余計に怖いわ 気を付けよ
-（忠次）ハハハ…！
（忠勝(ただかつ)）いつになったら
三河に帰れるのか
越前なんぞ
我らに何の関わりがあろう
（康政(やすまさ)）勝ったところで 越前を
もらえるわけではないのでしょう
だったら 何のために
（数正(かずまさ)）そういう戦ではない
幕府再興 天下静謐(せいひつ)のためじゃ
そんなことのために死ぬのは
御免ですな
（元忠）口を慎め 平八郎
（忠次）浅井(あざい)勢が加われば
こちらは４万
敵は１万5000といったところじゃろ
死ぬような戦ではない
フッ すぐに帰れる
（親吉）わしは
ここが気に入ったけどな
（元忠）蟹が食えるからじゃろう
（笑い声）
（信長）将軍 足利義昭(あしかがよしあき)公は
立派なお方じゃ
（義昭）うんうん
天下を一統する
この日ノ本(ひのもと)を—
北から南まで一つにする
（見張り兵）
おぬしら 気を抜くな！
（兵たち）はっ！
（お市(いち)）今… 何と？
（長政(ながまさ)）義兄上(あにうえ)を…
裏切る
織田信長を討つ
（足音）
何ゆえでございますか？
市が お気に障ることを
いたしましたか？
そなたのせいではない
（お市）では 何ゆえ…
何ゆえでございますか！
金ヶ崎 徳川(とくがわ)三河守
頼んだぞ
-（信長）あれじゃ あそこ あの奥
-（家康）どれでござるか？
（信長）あれじゃ あの奥
（家康）あ～ あれでございますか
-（信長）そうじゃ あれじゃ
-（藤吉郎）ハッハッハッハッ…
あれが唐(から)でござるか！
明国(みんこく)の港も見えよう
（藤吉郎）ヒャヒャヒャヒャ…
たわけ！　あれは越前の岬じゃ
見えるわけがなかろう
（笑い声）
ハ… そりゃあ そうでござった！
これは お恥ずかしい
ハッハッハッハッ…！
（小声で）ざけんな…
（柴田）浅井さまは
１万の兵を率いて ご出立された
明日の朝 ご着陣なさる
時を置かず
一乗谷(いちじょうだに)へ総がかりで攻め入る
徳川さまも しかと ご用意を
承知
（信長）よいか 一同
ただ勝つでは足らんぞ
こたびの戦は 将軍さまのご威光を
天下に知らしめるための戦
世の人々が
震え上がるほどに勝つんじゃ
（一同）はっ！
（足音）
（兵）朝倉が１万5000の兵を率いて
こちらに向かっております
（藤吉郎）ああ？　まこときゃ？
（柴田）どうした
朝倉義景が一乗谷を出たと
（柴田）何？　逃げおったか
（藤吉郎）いや
そうではごぜ～ません
本軍１万5000を率いて
こちらに向かっとると
（柴田）籠城せず 打って出るとは
一体 何を考えておる
どう見る
（明智(あけち)）私は 朝倉義景のもとに
おりましたゆえ—
かの御仁を よく知っております
まことにもって戦下手
こたびも実に
義景らしい血迷いぶりと存じまする
（足音）
（家臣１）お方さま
（家臣１）城内に
お手玉が落ちてござった
（小豆が ちらばる音）
（家臣１）“おひき候(そうら)へ いち”
何のことやら
（家臣２）立て！
（家臣１）
この草は首をはねよ！
（一同）はっ！
男なら腹を切らねばな…
織田と浅井を結び付けておくのが
私の役目であったのに…
家康どのも巻き込まれるであろう
あの方は幼い頃—
私を助けてくれたんじゃ
次は 私が—
助けて差し上げねばならんと
思っておったのに…
お方さま…
（お市）何じゃ？　阿月
阿月が… 参りましょうか？
金ヶ崎へ知らせに
-（お市）どうやって？
-（阿月）走って
アッハハ…
（阿月）私なら
ここを怪しまれずに抜け出せます
（お市）
ここから金ヶ崎までは
10里を超えるぞ
あの辺りは
私のふるさと
道は よく
存じております！
（お市）殿の軍勢は
とっくに出立され…
途中幾度か休息されるはず
追い抜きます
フ… そうか そうか
その気持ちで十分じゃ
（忠次）う～ん… つまり—
北から朝倉義景勢１万5000が
時を同じくして 南から—
浅井長政勢１万が
こちらに向かっている
これを どう見るべきかと
（家康）うん…
妙な胸騒ぎがしてな…
（忠勝）万が一 浅井 朝倉が
裏で手を組んでいたら—
我らは挟み撃ちに遭う
もし そうなら
我ら３万といえども—
１万と１万5000に挟まれれば
ただじゃ済まぬ
（康政）いや
こんな逃げ場のない岬じゃあ—
皆 死ぬでしょう
（元忠）殿は？
殿は 浅井長政という仁を
どう見受けられましたか？
これにて 御免
（家康）心によどみがない…
実直な御仁と見受けた
殿のお目は確かじゃ
浅井どのは 我らに味方するために
向かっておるに違いなし！
（数正）心によどみない
実直な御仁…
だからこそ裏切るということでは
（数正）殿と同じく
私も ず～っと考えておりました
あの将軍に
この乱世を御せるわけがない
なのに なぜ—
信長どのは
あの方を崇(あが)め奉っているのか
神輿(みこし)は軽いほうがいいからでは？
おだててさえおけば
言いなりになるからでは？
浅井どのは—
その全てを
見抜いたのかもしれません
-（お市）何ゆえでございますか！
-（長政）市よ…
そなたの兄が
やろうとしていることは—
恐ろしいことじゃ
朝倉を滅ぼせば—
越前国(えちぜんのくに)は
織田家のものとなるであろう
いや 越前のみにあらず—
今後 信長どのに逆らった者は—
全て そうなる
我らとてな
（数正）信長が
やろうとしているのは—
あの将軍を操って
天下を我が物にすること
織田家による天下の簒奪(さんだつ)
そして 日ノ本全てを
我が物にすること
あ～
（数正）浅井長政が
それを見抜いていたとすれば—
今 こちらへ向かっておるのは—
織田信長を討つためにほかならぬと
存じまする
（家臣）どこへ行く？
お市さまのお乳の出が悪いので
もらい乳に
（阿月）えいっ！
（家臣）おのれ～！
小娘が！
（阿月）う… うっ！
（家臣）こ～の～！
あ～！
往生せい！
（川に落ちる音）
（茶々(ちゃちゃ)）あっ
（お市）あ…
阿月？
（お市）阿月…
（明智）浅井さま
疋田城(ひきたじょう)に入りましてござりまする
一夜を明かし 明朝 ご着陣とのこと
（信長）朝倉は
（明智）淺水(あそうず)に入った様子
（信長）ん
（藤吉郎）殿 徳川さまが
火急にお話ししてえことがあると
何じゃ？　申せ
はっ
（信長）早く
はあ…
ここは…
危のうございます
一度 引いてみては
いかがでございましょう
何だと？
（家康）万が一…
万が一でございますが—
浅井どのと朝倉が
結んでいる場合に備え—
一度ここを退き 陣を移されては…
（笑い声）
（藤吉郎）徳川さまは—
突拍子もねえことを
おっしゃいますなぁ！
（柴田）どこで そのような話を
お耳にされたのか知らぬが—
浅井さまと朝倉は
そのような間柄ではござらぬ
（忠次）ごもっとも！
ごもっともでございます
ただ あくまで万が一に備えて！
ここ 金ヶ崎で挟まれれば
逃げ場がございませぬゆえ
（数正）両軍とも 既に目の前に
姿を現しておりますゆえ—
手遅れにならないように せめて
敦賀城まで引き 退く備えを…
（明智）慎まれよ！
将軍さまの軍勢に
退(の)くことは許されませぬ
幕府の威光に関わる
戦では さまざまなうわさや
流言が飛び交うもの
虚説に惑わされ
疑いの心が広がってゆく時こそ—
軍が内側から崩れる時でござるぞ！
（忠次）申し訳ございませぬ
（明智）三河の方々は
いささか臆病に過ぎるようですなあ
足手まといにならぬとよいが
（信長）家康
はっ
戯(ざ)れ言と受け止めておく
ただ…
愉快な戯れ言ではないな
我が義弟(おとうと)は 義の男じゃ
二度と辱めるな
義の男…
確かに そのとおり
ただ ひたすらに—
信長どのの機嫌を伺うだけの輩(やから)とは
違いまする
（明智）あん？
義の男であるがゆえに
裏切るということもあろうかと！
（信長）何が言いたい
ああ？
何が言いたい
どういう意味じゃ
俺がやっていることに—
やろうとしてることに
義がない …とでも言いたいのか？
そのように考える者もおるのでは…
そのような考えとは
どのような考えじゃ
いろいろな考えの者…
いろいろな考えとは！
-（家康）ですから…
-（信長）申せ！
今 言おうとしとるだろう…
（信長）俺は 将軍と—
朝廷のために戦っている！
おぬしを信じられん者もおる！
おぬしは どうなんじゃ
お前も 俺を信じぬのか！
信じぬのか！
分からん
お前の心のうちなど
分かるもんか！
出ていけ
出ていけ！
お前の顔など二度と見たくない
（柴田）さあ
（家康）では そういたす！
朝倉の次は お前じゃ
なぜ そうなるんじゃ！
俺に逆らうとは そういうことじゃ
ふざけるな！　あほたわけ！
-（家康）離せ！　離せ！
-（忠次）殿！
（家康）わしは
身を案じてるだけじゃ！
離せ！　離さんか！
（家康）左衛門尉(さえもんのじょう)　数正！
（数正･忠次）はっ
どうして もっと早く
止めてくれなかったんじゃ
“あほたわけ”は
さすがに まずかったですなあ
（数正）ああ
（家康）はあ…
わしゃ もう おしまいじゃ…
直ちに三河に帰って—
信長と一戦交える支度をすれば
よいだけのこと
それは 幕府に反旗を翻すことじゃ
勝ち目はない
やってみねば分からん
あほたわけは黙っとれ！
（足音）
（家康）守れ 守れ！
-（忠勝）堂々とせい
-（家康）守れ
徳川さまがおられる時だけでござる
我が殿が機嫌がよいのは
どうか 引き続きお供くださいませ
（数正）明日の朝一番で
詫(わ)びを入れに行きましょう
わしらも一緒に参りますから
うん…
うん
（浅井の家臣１）いかがした？
（浅井の家臣２）いや
キツネか何かだろう
おぬしら！　夜明けには金ヶ崎じゃ
気を抜くな！
（浅井兵たち）はっ！
（荒い息遣い）
（風の音）
（少年）女のくせに！
女が一丁前に走るな！
かようなことも できぬのか！
やり直せ
-（阿月）はい
-（父）早く立て！
（父）膝
足を開くな
（父）さあさ もう一献
（人買い）おおっ おう
（人買い）あ～
おっ
（父）娘でござる
（人買い）ほう～
年は いくつじゃ？
（父）16でございます
（人買い）16 ふ～ん
300文
-（人買い）300文！
-（父）350
（人買い）300じゃ！　ほれ！
（父）ヘヘッ
（人買い）ふん！
-（阿月）父上 父上！
-（父）離せ
-（阿月）父上！
-（父）離せ！
父上！
（浅井の家臣）いたぞ！
（阿月）あっ…
う… あっ…
（家臣）こやつめ！　つまみ出せ！
（家臣たち）はっ！
（お市）いかがした
（家臣）行き倒れでございます
台所に忍び入り 盗み食いを
うっ！
よし！
器量よしじゃ
お市さま…
（荒い息遣い）
（阿月）フフッ
そのような顔はしておりませぬ
う～ えんえん
あ～
（笑い声）
いつも よう
働いてくれている褒美じゃ
（お市）阿月…
（波の音）
（泣き声）
（村民）お侍さま！
（村民）
おう ほれ 持っていきなされ
（親吉）お～ でかいのう！
（阿月）ハア… ハア…！
（親吉）おっ 何じゃ　何者じゃ？
ハア… ここは… いずれの…
-（阿月）ハア ハア…
-（親吉）徳川三河守さまの陣じゃ
（阿月）あ… ハア ハア ハア…
（親吉）おい！
（親吉）殿！
（家康）いかがした？
（親吉）お市さまからの
お言づてだと申しておりまして…
阿月…？
お市さまのところの阿月じゃな
わしじゃ 家康じゃ　阿月
おひき… 候え…
（家康）
小谷(おだに)から10里以上—
走り抜いたんだと
思います
“おひき候え”と
（柴田）殿　浅井軍 朝倉軍
夜明けとともに進み始めております
-（家康）早(は)ようお逃げなされ！
-（信長）おぬしの指図は受けん！
わしの指図ではない！
お市さまのじゃ
阿月の命を無駄になさるな
逃げんか あほたわけ！
猿！
へい
しんがりを任せる！
役目を果たせ
おぬしは好きにしろ
（藤吉郎）ありがとうごぜ～ます…
あり… あり…
ありがとうごぜ～ます…
ありがとうごぜ～ます！
ああ… あ… ああ～！
ああ！　ああ！　ああ 死んだ！
あ～！　あ～！
あ～ こりゃ死んだわ！
おっかあ～！
もう一度 おっかあと
抱き合いっこしたかったあ～
おっかあ おっかあ おっかあ！
おっかあ おっかあ おっかあ…！
あ～！　あ～！
ア～ハハハハハ…！
ウハハハハハ…！　うあ～！
ここで もし生き延びれば—
わしゃ まっとまっと
上に行けるがや！
徳川さま！　わしゃ こんな大戦を
指図したことがねえでよ！
どうしたらええ？
手伝ってちょうでえ
一緒にやろまい！　ヒャヒャッ！
なぜ わしらが
ここで逃げれば—
あんたは
殿を見捨てたことになるに
あんたは将軍さまを裏切って
浅井 朝倉と手を組むつもりだと
わしゃあ 言い触らしたるでよ！
ハハハハハハハハッ…！
クズじゃな お前は
あんたのために
言ったっとるんだがや
この金ヶ崎で迎え撃ち
信長どのの逃げる時を稼ぐ！
のち 退(の)き戦に移る！
おんなじこと言おうと思っとった！
急がれよ！
やったるがや～！
-（家康）七(しち)
-（親吉）はっ
手厚く葬ってやれ
（親吉）はっ
（家康）皆で三河に帰るぞ！
（一同）おう！
目指すは織田信長の首一つ！
ゆけ～い！
（浅井兵たち）お～！
-（使番）ご注進！
-（徳川の家臣）急げ 急げい！
（使番）敵方 先鋒(せんぽう)は磯野丹波(いそのたんば)！
-（忠勝）本多(ほんだ)勢 続け～！
-（一同）お～！
浅井朝倉軍 来るぞ～！
（銃声）
（藤吉郎）浅井の首を取れ～！
（忠勝）殿は
信長の家臣にあらず
指図される
覚えはない
（家康）やつは わしを
試しておるんじゃ
裏切れるものなら
裏切ってみよと！
乗っては
いけませぬ！
（五徳(ごとく)）義父上(ちちうえ)も
なかなかやりますな
（長政）
“信長に義はない”
“共に
信長を討ち取らん”
浅井につきたい…！
（語り）次回 どうする